[Genius Girlfriend]
[Episod 13]
Siapa?
Shen Fuxuan, awak dah bangun?
Dah!
Sekejap.
Selamat pagi.
Awak yang beri saya ini?
Terima kasih.
Ini...
Semalam saya takut awak lapar...
Selamat pagi.
Kenapa awak datang ke sini?
Terkejut, kan?
Kamu berdua tunggu sekejap,
saya pergi tukar baju,
lepas itu kita turun
dan makan sarapan bersama-sama.
Rasanya tak boleh minum kopi
semasa perut kosong.
Kena minum sikit juga,
saya tak berani tidur semalam,
saya takut mengantuk nanti.
Semuanya berkat awak,
saya tidur lena semalam.
Terima kasih.
Awak pun tak tidur lena semalam?
Saya tak biasa tidur di tempat lain.
Masa dah sampai, saya kena pergi.
Saya akan pergi tengok.
Betulkah?
Tentulah.
Saat yang begitu penting,
mana boleh saya tak datang?
Jumpa nanti kalau begitu.
Jumpa nanti.
Jumpa nanti, Shen Fuxuan.
[Seminar Pembangunan Sains Laut Ke-6
Wilayah Nanhai]
Baik, terima kasih.
Hari ini,
masih ada satu lagi segmen yang istimewa.
Kami dah jemput
seorang pelajar sekolah menengah atas
untuk berkongsi pandangannya
dan bincangkan tentang isu-isu lautan
dari perspektifnya.
Dipersilakan Lin Zhixia,
pelajar Sekolah Menengah No. 1 Nanhai.
Sila berikan tepukan gemuruh.
[Seminar Pembangunan Sains Laut Ke-6
Wilayah Nanhai]
Helo semua.
Saya Lin Zhixia, wakil pelajar
sekolah menengah atas untuk hari ini.
Tadi saya sangat gementar
semasa di belakang pentas.
Lihat begitu ramai pakar
dan sarjana yang hebat
mengadakan perbincangan yang mendalam,
ini menyedarkan saya
sebagai seorang pelajar
bahawa perjalanan akademik ini
masih jauh dan mencabar.
Hari ini, saya ingin berkongsi satu topik
yang berkait rapat dengan kita.
Jangan ambil gambar begitu,
awak akan ganggu dia.
Awak tak tahu apa-apa pun,
saya dah tutup lampu kilat.
Saya tengah merakam detik kegemilangannya.
Angkat tinggi sikit.
Dah menarik perhatian meluas,
tapi hari ini, saya nak bincangkan
secara khusus tentang mikroplastik.
Buat masa ini,
tiada definisi seragam untuk mikroplastik.
Secara amnya, ia merujuk serpihan plastik
bersaiz milimeter atau mikrometer.
Sebenarnya, bahagian ini agak mendalam.
Bukan.
Apa maksud awak?
Saya takut awak tak faham.
Sebenarnya, awak boleh balik
belajar asas dulu.
Jangan paksa diri.
Markah peperiksaan awak mana dalam
semester ini lebih tinggi daripada saya?
Awaklah yang tak faham, kan?
Ini seminar oseanografi.
Awak dah lupa siapa mak saya?
Saya dah terdedah sejak kecil lagi,
cerita sebelum tidur saya pun
pasal bidang oseanografi.
Dan seterusnya memasuki rantai makanan.
Ini menyebabkan haiwan mengalami
masalah pencernaan, kekurangan tenaga,
kecederaan, keracunan, malah kematian.
Tadi kita dah sebut,
mikroplastik memasuki lautan
melalui pelbagai cara.
Mari kita lihat cara-caranya sekarang.
Terdapat empat cara utama kemasukannya.
Melalui aktiviti harian,
air sisa daripada kehidupan harian kita
akan dilepaskan ke lautan.
Air sisa cucian...
[Mikroplastik Membahayakan
Ekosistem Nanhai]
Keempat, yang paling penting
adalah untuk meningkatkan
kesedaran orang ramai.
[Terima kasih]
Disebabkan kekurangan
pembelajaran sistematik dalam oseanografi,
penyelidikan saya
masih pada peringkat yang agak cetek.
Di sini, saya ingin ucapkan terima kasih
khas kepada pihak makmal
Profesor Shen Zhaohua
atas bimbingan mereka yang sabar.
Dengan bantuan mereka,
saya telah menjalankan
pengumpulan air laut
dan sedimen pesisir
di perairan wilayah Nanhai
untuk memerhati taburan
dan pencemaran mikroplastik
dengan lebih berkesan.
Dalam sepuluh tahun akan datang,
saya rasa mikroplastik
mungkin akan menjadi
salah satu cabaran terbesar
dalam tadbir urus lautan global.
Harap pengendalian
dan pencegahan mikroplastik
menjadi isu yang lebih diberikan perhatian
oleh semua orang.
Saya juga harap perkongsian saya
dapat berikan beberapa idea baharu
kepada semua orang.
Sekian saja pembentangan saya
untuk hari ini.
Terima kasih semua.
Nanti awak berikan satu salinan
slaid pembentangan awak hari ini
kepada Cikgu Guan.
Bagus sekali, sangat cemerlang.
Semasa dia masih kecil,
saya terserempak dengannya di akuarium,
jadi dia memang seorang
yang sangat berbakat.
Saya jemput dia ke sini
sebab pasukan kami perlukan bakat
macam dia.
Cikgu Guan pun sama, Xia.
Beliau juga mempunyai
pandangan uniknya sendiri
tentang masa depan
pembangunan sains marin.
Saya dah balik.
Hui, mari sini.
[Lagu Perjuangan yang Lemah Lembut]
Apa yang berlaku?
Ini...
Mak tengok awak susah nak bangun pagi
beberapa hari ini.
Mak sangka awak dah berubah,
berjaga malam untuk belajar.
Rupa-rupanya awak baca benda ini.
Dari mana datangnya?
Awak beli sendiri?
Bukan.
Ini...
[Lagu Perjuangan yang Lemah Lembut]
Ini cuma...
Lin Zhixia yang hadiahi saya,
tapi saya tak baca pun.
Lin Zhixia hadiahi awak?
Pelajar cemerlang
ada masa nak baca benda ini?
Semua sibuk buat latihan.
Dia jelas sekali tahu
keputusan peperiksaan awak kali ini
merosot dengan teruk,
tapi dia masih hadiahi awak
buku tak berfaedah ini.
Dia tengah menyindir
awak takkan dapat menandinginya!
Hui, mak ayah takkan aniaya awak.
Dia cemerlang dalam pelajaran
dan berpura-pura jadi kawan baik awak
hanya untuk buat awak leka,
awak pula percaya.
[Lagu Perjuangan yang Lemah Lembut]
Pergi pulangkannya kepada dia hari ini.
Ayah, saya janji saya tak pernah baca.
Saya juga takkan bercakap
dengan dia lagi kelak.
Boleh tak
saya buang buku ini sendiri?
Saya akan anggap ia tak pernah wujud.
Kalau awak tak pergi, mak yang akan pergi.
Mak akan serahkan buku ini
kepada dia sendiri.
Biar dia fikirkan sendiri
apa sebenarnya niat dia.
Mak, kalau saya betul-betul pergi,
- apa pendapat pelajar lain terhadap saya?
- Pentingkah ini?
Rakan sekelas semuanya pesaing!
Semasa Lin Zhixia hadiahi awak buku ini,
dia mesti tengah gelakkan awak
dalam hatinya!
Awak tahu tak?
Namun, ayah...
Saya bukan bincang dengan awak!
Saya tahu dah.
Awak dah ambil gambar?
Bagi saya tengok.
Ada video juga.
Banyaknya awak rakam.
Macam mana prestasi saya?
Bagus,
sangat bagus.
Apa pendapat awak
tentang topik kajian saya?
Bagus,
sangat bagus.
Strawberi?
Semuanya kegemaran awak.
Dia dah buat pembentangan sepanjang pagi,
masih tak puas tengok lagi?
Makanlah sesuatu,
mesti dah lapar.
Makanlah.
Oh ya.
Mak saya masih ada kerja
nak diselesaikan petang nanti,
kita boleh buat aktiviti bebas.
Ada apa-apa yang awak nak buat?
Ada filem fiksyen sains
yang hebat ditayangkan baru-baru ini,
jom kita pergi tengok wayang.
Baiklah.
Saya punya tiada?
Awak ambillah sendiri.
[Sedang ditayangkan]
[Kaunter Pesanan]
Helo, ada apa-apa yang saya boleh bantu?
Cantiknya lencana-lencana ini.
Ini lencana wayang "Titik Biru Terasing".
Pawagam kami
mengadakan aktiviti juga sekarang.
Kalau sertai aktiviti ini,
boleh daftar masuk untuk dapatkan lencana.
Aktiviti apa?
Di sini.
Aktiviti inilah.
[Faedah Eksklusif untuk Kekasih]
Pasangan kekasih yang ambil gambar
boleh dapat lencana edisi terhad.
[Kekalkan Detik Cinta]
Di sinilah dinding bergambar
untuk pasangan kekasih.
[Kekalkan Detik Cinta]
Bukan kekasih pun tak apa agaknya.
Apa kata kita berdua ambil gambar?
[Salji Musim Sejuk]
Mungkin boleh dapat juga.
Masuk akal.
Tak begitu eloklah.
[Kekalkan Detik Cinta]
Apa yang tak eloknya?
Marilah, terima kasih.
Kamu berdua rapat sikit.
Buatlah gaya.
Buat "peace".
Saya dah nak ambil gambar ya.
Mari.
Tiga, dua, satu.
[Faedah Eksklusif untuk Kekasih]
Ini gambar kamu berdua, sila simpan.
Menariknya gambar ini.
Boleh saya simpankannya?
Saya nak lencana ini.
Nah, sila ambil.
Terima kasih.
Sama-sama.
Baris kelima, No. 9, 10 dan 11.
Di sini.
Saya masuk dulu.
Jalan ke dalamlah.
Dah lama saya tak datang ke pawagam.
Shen Fuxuan.
Hulurkan tangan awak.
Kedua-dua belah tangan.
Ke... kedua-dua.
Pegang sendiri, senang sikit nak makan.
Cukup tak?
Jin Baihui.
Saya abang Lin Zhixia,
nama saya Lin Zeqiu.
Helo.
Macam mana awak tahu siapa saya?
Awak antara pelajar terbaik
dalam kelas adik saya,
saya kenal awak.
Lagipun,
selepas sambutan ulang tahun sekolah,
semua orang di sekolah kenal awak.
Awak datang hari ini nak cari adik saya?
Saya...
Ini.
Tolong berikan kepada Lin Zhixia.
Dia tiada di rumah,
apa kata tunggu sekejap?
Kita semua hanyalah debu di alam semesta,
terapung dalam kegelapan yang sama.
Biarpun terpisah,
kita masih di bawah langit yang sama.
Tak perlu memiliki,
tapi mampu menerangi kegelapan
dalam lubuk hati masing-masing.
Saya nak pergi ke tandas sekejap.
Awak sejuk?
Ini panas,
awak peganglah untuk hangatkan badan.
Terima kasih.
Sama-sama.
Awak tak pernah datang ke sini, kan?
Sini pangkalan rahsia saya dan Lin Zhixia.
Dia suka sangat melukis.
Ini rumah kami yang dilukisnya
semasa kecil.
Dia lukis semasa tadika.
Bukan, dia lukis semasa sekolah rendah.
Lepas itu, yang di situ pula
dilukis semasa tadika.
Ada lagi yang ini.
Yang ini pun
dilukisnya semasa tadika juga.
Lukisannya agak comel masa ini.
Lepas itu, yang di sini pula dilukisnya
semasa sekolah menengah rendah.
Masa ini dah besar sikit.
Dia kata
saya katak kecil itu.
Apabila dah besar nanti,
dia nak jadi payung pelindung saya.
Sudahlah,
entah siapa yang lindungi siapa nanti.
Ini.
Ini kerusi bas mini.
Kami berdua rampas
daripada pemungut barang lusuh.
Sebenarnya, ini dah rosak.
Tengok, sebelah sana tiada kaki.
Tengok batu bata ini,
bolehlah guna selepas alas di situ.
Letak begini saja.
Ini... ini pun batu bata.
Yang ini pun dah rosak,
bolehlah guna
selepas alas dengan batu bata.
Kotak sayur terpakai
dari pasar raya mak ayah saya
diletakkan di sini
dan dialaskan dengan kain,
jadilah kapsul angkasa kami berdua.
Kain ini...
Saya pernah gunakan kain ini semasa kecil,
ini selimut saya semasa kecil.
Ada lagi yang lebih hebat.
Jurumudi duduk di sini,
ada pemecut di dalam ini.
Bagusnya ada adik-beradik.
Semua ini idea dia.
Saya buat apa-apa saja yang disuruhnya.
Namun, saya pun sangat suka tempat ini
sebab boleh nampak
seluruh langit di sini.
Itu Segi Tiga Musim Sejuk,
dia sebelahnya pula Heksagon.
Ia sangat jelas.
Sirius, bintang yang paling dekat
dengan kita antara semua itu
tengah mendekati kita perlahan-lahan.
Awak minat dengan astronomi?
Saya Presiden Kelab Astronomi sekolah.
Awak tak sertai mana-mana kelab?
Tak, saya takut jejaskan pelajaran.
Sebenarnya, tak juga.
Janji awak pandai bahagikan masa.
Awak boleh datang ke Kelab Astronomi
untuk cuba juga nanti.
Lagipun,
kalau asyik belajar setiap hari,
tak takut jadi bodoh nanti?
Wayang ini memang bagus.
"Titik Biru Terasing".
Titik biru itu bumi kita,
keseorangan di alam semesta,
tapi tak takut keseorangan juga.
Memang bagus.
Awak dah tonton dengan teliti?
Helo, mak?
Baik.
Saya tahu dah.
Mak saya dah selesai urusannya,
saya kena pergi ke sana sekejap.
Awak nak tak...
Pergilah buat kerja awak,
saya akan hantar dia balik.
Baiklah kalau begitu.
Dah lewat ini.
Di luar tak selamat.
Baliklah awal dan berehat.
Jom.
Tolong ambil beg saya.
Buku ini...
Ini hadiah daripada Lin Zhixia.
Mak ayah saya dah tahu,
mereka takut pelajaran saya terganggu,
jadi...
Mereka suruh saya pulangkan.
Dah koyak rabak begini.
Kenapa awak tak buang saja
ke dalam tong sampah di tepi jalan?
Awak ini lurus bendul betullah,
betul-betul jujur.
Betul juga.
Baiklah, berilah saya.
Biar saya yang uruskannya.
Awak cakap saja dah pulangkannya.
Terima kasih.
Saya rasa saya macam dah terbiasa.
Saya akan buat apa-apa saja
yang disuruh oleh mereka.
Tolong minta maaf kepada Lin Zhixia
bagi pihak saya.
Sebenarnya, dia takkan salahkan awak.
Adik saya tak ramai kawan semasa kecil.
Dia agak tak pandai bergaul.
Jadi, mak ayah saya
agak risau juga pasal cara dia berkawan.
Kalau mereka tahu
awak datang ke sini hari ini,
mereka mesti sangat gembira.
Saya...
Saya tak pasti kami dikira kawan atau tak.
Dia dah hadiahi awak buku,
mestilah kamu kawan.
Saya rasa Lin Zhixia
memang melayan saya dengan baik,
tapi mak ayah saya selalu rasa
dia sengaja suruh saya menyanyi
dan baca buku lain,
dia takut saya lebih pandai daripadanya.
Mak ayah awak terlalu risau,
itu tak mungkin.
Bukannya saya kata awak tak mungkin
lebih pandai daripada dia.
Saya maksudkan awak...
Dari segi ini, adik saya...
Otak dia... awak faham, kan?
Dia... dia agak pelik.
Namun, dia hadiahi awak buku,
dia mesti ikhlas.
Saya paling suka tengok bintang
dengan abang saya semasa kecil.
Jiang Yubai, awak tengok.
Banyaknya bintang di langit hari ini.
Betul.
Jangan-jangan awak pun
tengah tengok Sirius juga?
Macam mana awak tahu?
Sebab makhluk asing
dalam wayang tadi datang
dari Sirius.
Kalau awak diberikan peluang
untuk menerokai angkasa lepas
dan cari makhluk asing,
tapi berkemungkinan besar tak dapat balik,
awak akan pergi tak?
Manusia hidup sekali saja,
mestilah ada rasa ingin tahu,
semua orang nak tengok rupa alam semesta.
Namun, kalau tak dapat balik,
rasanya saya ada terlalu banyak
ikatan emosi yang tak dapat dilepaskan.
Saya akan pergi.
Awak nak pergi biarpun tak dapat balik?
Saya tak perlu balik.
Apabila saya menemui rumah baharu,
semua manusia boleh berpindah ke sana.
Awak...
Saya tak sejuk.
Awak tahu tak?
Sebenarnya, Sirius
terletak 8.6 tahun cahaya dari kita.
Sebab kecerahan ia 25 kali ganda
daripada matahari,
barulah kita dapat nampak ia
dari tempat yang begitu jauh.
Cahaya ini
ambil masa 8.6 tahun untuk sampai ke bumi.
Maksudnya, sebelum kita berkenalan,
ia dah pun mulakan perjalanannya
untuk bertemu dengan kita.
Romantiknya.
Memandangkan
perjalanan ia ke sini begitu sukar,
apa kata kita ambil gambar
dengan ia sebagai kenangan?
Baiklah.
Kebetulan ada kamera.
Mari, tiga, dua, satu.
Nampak macam senget sikit.
Ambil satu lagi.
Tiga, dua, satu.
Gambar ini agak kabur, tak fokus.
Ambil satu lagi.
Tiga, dua, satu.
[Kebahagiaan Rupa-rupanya Begitu Mudah]
Fokus gambar ini agak kabur.
Ambil... ambil satu lagi.
Tiga...
Bas dah sampai!
Banyak gambar yang diambil tadi tak fokus.
Kita nak tak ambil lagi...
♪ Sebaik bertentang mata
dunia bertambah seri ♪
♪ Adakah yang kita sentuh ini cinta? ♪
♪ Perasaan yang sukar dijangka ini
susah ditebak ♪
♪ Legar di antara kelopak matamu ♪
♪ Kadang-kadang teringat
nak mengembara bersamamu ♪
♪ Cahaya melintas melalui
sekuntum bunga yang mekar itu ♪
♪ Takdir yang berputar-putar ini wujud ♪
♪ Mungkin nasib menyebelahiku
pada masa ini ♪
Terima kasih, Jiang Yubai.
Saya dah sampai rumah.
Kalau begitu,
kita jumpa lagi di sekolah minggu depan.
Bagi balik awak.
Selamat malam, Jiang Yubai.
Selamat malam, Lin Zhixia.
Lin Zhixia!
Mari sini!
Kenapa?
Awak pergi mana?
Saya...
Saya dah telefon hotel awak dua kali,
mereka kata
awak dah daftar keluar petang tadi.
Awak pergi mana?
Kenapa baru balik sekarang?
Kalau awak lambat 10 minit lagi,
saya dah lapor polis!
Seminar itu diadakan di pinggir bandar,
saya perlukan masa untuk balik juga.
Awak tahu ia perlukan masa,
kenapa tak hubungi kami?
Saya tiada telefon bimbit,
macam mana nak hubungi kamu?
Kalau begitu...
Kalau begitu,
awak kena beli telefon bimbit.
Mak ayah, kamu dah balik?
Kamu...
Kenapa kamu belum tidur lagi?
Kamu berdua buat apa?
Kami sengaja tunggu kamu balik.
Ada apa-apa?
Janganlah cakap.
Tak boleh.
Ini hal penting yang perlu diberitahu.
Apa halnya?
Saya rasa Lin Zhixia
perlukan sebuah telefon bimbit.
Sebab dia perempuan,
tak selamat apabila di luar,
jadi dia perlukan sebuah telefon bimbit.
Kawan-kawan dia semua ada telefon bimbit,
dia nampak tersisih tanpa telefon bimbit,
jadi dia perlukan sebuah telefon bimbit.
Oh, pasal ini.
Sebenarnya,
ayah dan mak kamu
dah lama bincangkan hal ini.
Tahun Baru Cina dah nak dekat.
Baru-baru ini,
pasar raya ada stok barangan
Tahun Baru Cina.
Kami bercadang untuk belikan seorang satu
kepada kamu berdua
selepas Tahun Baru Cina.
Betul.
Ayah, saya boleh
tak dapat telefon bimbit dulu,
tapi belikan untuk Lin Zhixia dulu,
lagi cepat lagi bagus.
[Seminar Pembangunan Sains Laut Ke-6
Wilayah Nanhai]
Kenapa kabur sampai begini?
Semuanya kabur.
Kita nak tak ambil lagi...